안녕하세요. 얘들아, 나 오늘도 사진을 좀 준비했는데 오늘 건 특히나 나한테 마음 아픈 사진 중에 하나야. 내 너덜너덜한 핸드폰 보이지?
이게 내가 아침에 늦잠 자고 일어나서 출근하다가 급하게 언덕 길을 내려갔다. 근데 주머니에서 우당탕탕 하면서 핸드폰이 날아갔어. 기분이 오싹하더라고.
근데 열어 봤더니 진짜 이렇게 와장창. 핸드폰도 다 부서지고 내 마음도 부서지고 그랬다. 나 원래 이런 새 기계 사는 걸 별로 안 좋아해. 왜냐하면 이거 다 어플 새로 깔아야 되지, 로그인 해야지.
로그인 얼마나 어려워. 그래서 핸드폰을 바꿀 생각을 하니까 까마득한 거야. 근데 이 핸드폰도 내가 정말 4년 넘게 쓴 아이거든. 그래서 한동안은 테이프를 칭칭 감고 버텼어.
내가 이번에 알게 된 건데 스카치 테이프를 붙여도 멀쩡히 터치가 되더라고. 한참 동안 열심히 쓰다가 결국에는 너무 창피한 거야. 핸드폰을 올려놓을 때마다.
그래서 이제 진짜 안 되겠다 해서 핸드폰을 드디어 새로 샀어. 다음 사진 보면 짠. 이렇게 예쁘게 나온다. 얘를 확대해 보면 진짜 그 안에 있는 벌의 무늬까지 보이더라고.
이래서 요즘 사람들이 다들 기계를 새로 사는구나. 그런 생각을 했어. 내가 이거 찍어 가지고 동생한테 보냈거든. 내 핸드폰 엄청 좋다고. 그랬더니 나보고 이제 누나 아줌마 다 됐다고.
이런 거는 주로 엄마들 프사라면서 얘기하는 거야. 이런 사진도 찍고, 또 다음 사진 보면 이렇게 핸드폰 새로 산 기념으로 거울에다 비친 내 모습도 찍었어.
내가 수업 시작할 때 너희들한테 이런 내 사진들 한 번씩 보여 주잖아. 이제 핸드폰을 새로 산 만큼 조금 더 고퀄의 사진을 앞으로 보여 줄 수 있을 것 같아. 여기까지 준비한 사진이었어.
그리고 이제 오늘 내용 한번 같이 보면, 우리 지난 시간까지는 지수 함수를 했었지. 근데 아무래도 너희들이 지수보다는 이 로그 쪽에 조금 더 낯설 거야.
그래서 문제 풀 때도 나도 최대한 로그에 대한 개념들 나올 때마다 다시 한번 설명을 해 줄게. 로그 함수라는 애였어. 우리 어떤 애를 로그 함수라고 얘기를 했었냐면, 기본형이 y=log a의 x.
x라는 그 변수가 진수에 들어 있는 걸 우리가 로그 함수라고 얘기를 했고, 우리 로그에서 중요한 거 밑 조건, 진수 조건이었지. 밑 조건 먼저 써 보자면 a는 양수이면서 1이 아닌 숫자였고,
그리고 x라는 애는 진수니까 0보다 커야 되고. 이 진수인 값이 x라는 문자로 들어가 있잖아. x가 항상 0보다 큰 구간에서만 함숫값이 존재해.
내가 아직 안 해 봤지만 그래프를 그리자면 0보다 큰쪽에서만 x가 존재하기 때문에 그래프가 오른쪽에만 그려지겠지. 실제로 진짜 그래프를 좀 그려 보면,
우리 로그에서의 중요한 특징 중에 하나가 진수가 1일 때는 무조건 몇이었어? 값이? 그렇지. 0이었지. (1,0)을 지나면서 점점 커지는 증가 상태의 그래프가 있었고,
우리 증가 감소를 결정하는 건 밑의 사이즈였지. 증가할 때는 a가 1보다 컸고, 그리고 마찬가지로 (1,0)을 지나면서 자꾸자꾸 작아지는 케이스.
즉 감소하는 케이스가 있었는데 얘는 밑의 범위가 0부터 1까지였어. 우리 로그 함수에 대한 기본 특징을 좀 정리하자면 첫 번째, 우리 함수에서 제일 중요한 건 그래프를 그릴 수 있다는 거고,
그래프 안에서 중요했던 건 모양이었어. 그리고 함수에서의 모양을 결정해 주는 건 로그 함수에서는 밑이었지. 밑의 사이즈가 1보다 크다면 자꾸자꾸 커지는 증가 상태인 거고,
만약에 밑에 대한 범위가 1보다 작은 이런 숫자라면 감소하기 때문에 자꾸자꾸 작아지는 이런 그림을 갖고 작아지는 감소 상태라고 얘기를 했었지.
그리고 둘 다 나 어떤 점을 지나고 있어? 그렇지. (1,0). 이거 로그에 대한 특징이야. 기본형에 대해서는 어디를 지나고 있냐면 항상 (1,0)이라는 점을 지나고 있어.
그리고 또 중요한 특징 중에 하나, 우리 지수 함수에서도 그림 그릴 때 너무너무 중요한 특징이었지. 나 점점 가까워지지만 닿지 않는 선이 하나 존재하는데 그거 누구냐면 y축이지.
가까워지지만 닿지 않는 선, 3글자로 우리 점근선이라는 표현을 썼고. 이 점근선에 대해서는 우리가 가지고 있는 기본형에서는 y축이었어.
근데 우리가 저 y축을 가지고 수식으로 표현할 수 있어야 되지. y축의 다른 이름은? 그렇지. x=0이었지. 여기까지는 로그 함수의 기본형에 대한 얘기였는데,
우리 기본형보다는 뭐가 훨씬 더 많이 나와? 그렇지. 움직여 놓은 거. 그래서 우리 이번에는 움직움직 해 놓은 상태를 좀 보자. 우리 지수 함수에서도 이거 똑같이 했다.
우리 지수 함수를 가지고 들어서 옮겼었지. 어떻게 움직일 수 있었냐면 첫 번째는 평행 이동이었어. 평행 이동이라는 거 x하고 y하고 평행하게 움직이는 거였고,
즉 가로로 움직이는 거, 세로로 움직이는 거 그게 평행 이동이었지. 그래프를 들어서 진짜로 이렇게 옮기는 거야. 기본형 하나 가지고 오면 y=log a의 x라는 로그 함수가 하나 있었고,
내가 그 로그 함수를 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동시킬 거야. 근데 우리 평행 이동시킬 때 중요한 점이 부호가 반대로 들어갔지. 식에서는.
그래서 어떤 식이 되냐면 y-n=log a의 (x-m) 조금 더 예쁘게 우리가 알고 있는 함수 형태로 고치자면 y=log a의 (x-m)+n 이런 값이 되는 거지. 우리 함수식으로는 고쳤어.
근데 그래프가 어떻게 바뀌는지 한번 생각해 보자. 나 기본형 그래프를 생각해 볼 건데 커지는 상태, 증가할 때 먼저 갖고 와 볼게.
나 로그 함수가 하나 있었고 걔를 가지고 그래프를 그대로 들어서 옮길 거야. 근데 내가 만약에 얘를 가지고 이렇게 위아래로 움직여. 위아래로 움직이더라도 그래프의 모양은 그대로지.
우리 그래프 그릴 때 중요한 건 모양하고 점근선이었다. 근데 위아래로 옮겼어. 나 이거 점근선이 바뀌어, 안 바뀌어? 그렇지. 안 바뀌어.
우리 지수 함수 같은 경우는 y축으로의 평행 이동이 점근선을 결정했거든. 근데 로그 함수 같은 경우에는 내가 얘를 가지고 이번엔 좌우로 움직였어. 왼쪽으로 움직이면 점근선 따라서 왼쪽으로,
그리고 오른쪽으로 움직이면 점근선도 따라서 오른쪽으로 움직이지. 그러니까 로그 함수에서의 점근선을 결정해 주는 건 이번에는 x인 거야. x로의 평행 이동이 중요하다.
기본형에 대해서는 점근선이 x=0이라는 y축이었어. 근데 내가 x축으로 얼마큼 평행 이동시켰냐면 m만큼. 그러니까 점근선도 같이 m만큼 움직였겠지.
그래서 로그 함수에서의 점근선을 결정해 주는 요소는 x축으로의 평행 이동이야. 그리고 두 번째로 뭐도 있었어? 그렇지. 대칭 이동. 우리 대칭 이동에는 총 몇 가지가 있었어?
그렇지. 4가지가 있었지. 첫 번째는 x축 대칭, 두 번째는 y축 대칭, 세 번째는 원점 대칭, 마지막으로는 y=x 대칭.
우리가 대칭 이동을 할 때는 특히나 나 이 대칭 이동이라는 거 어려운 게 아니라 그거로 반 접는 거라 그랬다. x축으로 반 접는단 얘기는 나 위에 있던 점이 아래로 뚝 떨어진단 얘기지.
그래서 뭐가 바뀌냐면 y의 부호가 바뀌었고, y축은 x의 부호가 바뀌었고, 원점 대칭은 부호가 둘 다 바뀌었고, y=x가 중요했지. 나 y=x 대칭시키게 되면 x가 y로, y가 x로 바뀌었었어.
여기까지가 로그 함수에 대한 기본형. 그리고 움직움직한 형태였고, 우리 지난 시간에 했던 거하고 이어서 한번 이 내용까지는 따로 필기를 해 놓자.
우리 지난 시간에 지수 함수 했잖아. 근데 그 지수 함수에서 y=2의 x제곱이라는 함수랑 y=3의 x제곱이라는 함수. 우리 이거 한번 좀 비교해 볼까? 무슨 차이가 있는지?
나 이거 둘 다 기본형의 지수 함수야. 그럼 그래프 그려 봤을 때 나 얘는 밑이 2고 얘는 밑이 3이야. 둘 다 1보다 크니까 증가하는 상태의 그래프가 되겠지.
그리고 얘도 (0,1)을 지나고 얘도 (0,1)을 지나는 애야. 근데 우리 무슨 차이가 생기냐면 얘는 1이었을 때 함숫값이 2가 되는 이런 함수거든. 근데 얘는 x값이 1이었을 때 y값이? 그렇지.
3이 되지. 그래서 조금 더 위에 찍히는 이런 함수가 나와. 그래서 y=2의 x제곱은 (0,1)을 지나는 이런 그림, y=3의 x제곱은 (0,1)을 지나는 이런 그림.
지금 누가 더 위에 올라가 있냐면 y=3의 x제곱이 (0,1) 기준으로 그래프가 더 위에 있어. 지수 함수는 증가하는 상태에서는 (0,1)을 기점으로 밑이 클수록 그래프가 위로 나와.
근데 로그 함수는 어떨까? 로그 함수 우리 방금 전에 한 거 한번 해 볼게. y=log 2의 x 그리고 y=log 3의 x 이 두 개 한번 비교해 보자.
방금 전에 했던 것처럼 우리 조금 더 만만한 점들 한번 넣어 볼게. 쉬운 거 뭐 넣어 볼까? 기준점 되는 거. 나 얘하고 얘가 동시에 지나는 점 있어. 그거 누구였냐면? 그렇지. (1,0).
(1,0)을 둘 다 지나고 있고 얘는 나 좀 더 계산하기 쉽게 1 되는 점을 기준으로 삼을게. 나 x가 2가 됐어. 우리 log 2의 2 밑하고 진수가 같을 때는 1. 그래서 얘는 어딜 지나냐면 (2,1).
즉 이렇게 증가하는 그래프야. 그럼 이번엔 두 번째, 나 y=log 3의 x를 그릴 건데 나 이거 x가 1 될 때는 마찬가지로 0. 근데 이번에는 나 1이란 값이 되기 위해서는 x값이 3이어야 되지.
밑하고 진수가 같아야지만 1이니까 log 3의 3이 1. 즉 어디를 지나냐면 나 여기를 지나. (3,1). 아까 같은 경우는 밑이 클수록 그래프가 위에 있었어.
근데 로그 같은 경우는 (1,0)을 기점으로 밑이 큰 함수가 어디 있어? 그렇지. 더 밑에 있어. 그래프에서의 위아래 위치까지 정확하게 봐야 된다.
로그 함수에 대한 기본 내용이었고, 이제 필수 유형 한번 보자. 이거는 너희들이 갑자기 원이 나와서 좀 놀랐을 것 같아. a가 1보다 크다 그랬어.
그리고 실수 a에 대해서 로그 함수가 등장을 했고 원이 하나 등장을 했지. 그때 원하고 만났대. 그 원하고 만나서 생기는 두 개의 교점을 P, Q라고 얘기했고 선분PQ가 원 C의 지름이 된대.
그때 내가 원하는 건 a값이야. 그림하고 한번 같이 보자. 이렇게 생겼어. 로그 함수 하나 있었고 원의 식이 하나 있었고 그 원하고 로그 함수가 두 점에서 만났어. P하고 Q.
그리고 그 P하고 Q가 지름이 된다 그랬어. 나 이런 특징을 주면서 너희들한테 a를 구하래. 우리 문제가 원의 방정식을 예쁘게 줬다.
그럼 내가 이 원의 방정식을 가지고 원에 대한 특징을 좀 먼저 읽어 본다면 내가 가지고 있는 원의 중심이 얼마인 거냐면 (4분의5,0)이라는 게 원의 중심.
그리고 원에서의 또 하나의 특징은 반지름인데 반지름이 4분의√13. 여기까지가 원에 대한 특징이었어. 근데 점이 두 개 나와. P하고 Q.
근데 이 문제가 시작이 어려운 이유가 문자가 없어. 그러니까 너희들이 P하고 Q에 대한 특징을 먼저 잡아야 되지. 문자로. 우리 P, Q의 좌표 한번 만들어 보자.
내가 P라는 점의 x좌표를 p로 잡았어. 그럼 p를 대입했을 때 함숫값이니까 log a의 p가 될 거고, 나 Q라는 점의 x좌표를 q라고 잡았어. 그러면 y값은 함수에 대입하면 되니까 log a의 q가 되겠지.
여기까지 괜찮아? PQ의 좌표를 잡은 거야. 근데 이 PQ라는 게 이거 두 개를 이어서 만든 이 선이 문제에서 뭐라 그랬어? 지름이라 그랬지.
우리 이 둘을 이어서 만든 선이 지름이란 얘기는 이 두 좌표의 중간 지점, 정가운데인 중점이 뭐가 된단 얘기야? 원의? 그렇지. 중심이 된단 얘기지. 이만큼. 얘가 원의 중심인 거야.
내가 그 중심을 우리 C라고 한번 해 보자. 근데 내가 중심의 좌표를 알고 있지. 그러니까 C라는 그 중심의 좌표가 (4분의5,0)이 되는 거고 그 중심의 좌표는 두 점 사이의 정가운데, 즉 중점인 거지.
근데 우리가 중점 좌표 구할 줄 알잖아. 가운데니까 둘 더해서 반으로 나눠 버리면 되지. 그러니까 우리 이제 중점 한번 구해 보자.
결국 원의 중심인 중점의 좌표는 나 p하고 q 두 좌표를 더해서 반으로 나눴고, 마찬가지로 y값도 log a의 p 그리고 log a의 q 둘을 더해서 반으로 나눴어.
근데 이거 계산하게 되면 뭐가 나와야 되냐면 원의 중심의 좌표 알고 있고 그거 (4분의5,0)인 거지. 이렇게. 그럼 나 이 값이 같으니까 x끼리 같고 y끼리 같은 거지. 그거 바로 한번 써 보자.
나 이만큼이 4분의5가 돼야 돼. 그러기 위해서는 p+q라는 애가 2분의5가 돼야지만 4분의5 될 수 있지. 그리고 이제 위에 부분인데 얘 한번 같이 보자. 나 이만큼이 전체가 0이 돼야 돼.
우리 분수가 0이 되려면 분자가 0이 돼야 돼. 근데 쟤 아직 정리 덜 됐지. 이거 내가 로그 하나로 합치면 밑이 같은 두 로그끼리 합이었으니까 진수끼리의 곱이 되고,
우리 로그값이 언제 0이 되냐면 진수가 1인 순간. 따라서 뭐가 나오냐면 pq라는 그 두 개의 곱이 1이라는 거 알 수 있어. 이제 여기까진 아마 했을 거야.
그 다음 단계가 문제인데 지금 내가 문제에서 뭘 구했냐면 합, 그리고 곱이야. 우리 합하고 곱을 구했다. 이때 뭐 생각나는 거 없어? 내가 합을 알고 있고, 곱을 알고 있어.
그럼 내가 이 두 가지로 뭐 할 수 있냐면? 그렇지. 방정식 만들 수 있지. 결국 내가 두 근의 합, 두 근의 곱을 알고 있는 거니까 그거 활용해서 방정식 만들면 되잖아.
우리 방정식 만드는 방법이 x²-합x+곱=0 이렇게 만들던 거 기억나? 이거 1학년 때 내용이었지. 그럼 이제 가지고 온다. 내가 갖고 있는 방정식의 근을 pq라고 봤을 때 두 근의 합 -2분의5x.
두 근의 곱 +1=0. 이렇게 만들고 났더니 나 분수 있어서 불편해. 양변에다가 2 곱할게. 그럼 2x²-5x+2=0 됐고 인수 분해까지 하자. 이렇게. 그러면 4 됐고 1 돼서 둘 다 마이너스였어.
그럼 여기에서 무슨 식이 나오냐면 (2x-1) 한 덩어리 (x-2) 한 덩어리 그래서 근이 두 개 나오는데 한 근은 ½이었고 그리고 다른 한 근은 2였어. 여기까지 괜찮아?
근데 나 이거 뭐로 만든 방정식이야? 그렇지. 나 pq로 만든 방정식이야. 그러니까 이 방정식의 근이 pq인 거지. 하나는 p, 하나는 q일 건데 우리 그림 한번만 다시 보자.
내가 가지고 있는 그림이 Q가 더 왼쪽에 있다. 그렇지? P가 더 오른쪽에 있고. 그러니까 둘 중에 작은 걸 q, 큰 걸 p라고 잡자.
그래서 방금 전에 나왔던 저 두 개의 좌표를 가지고 나 ½이 q 그리고 p라는 애가 2가 돼 주면 되겠네. 그래서 여기까지는 pq를 잡은 거야. 근데 우리의 진짜 목적은 뭐였었냐면 a값 구하는 거지.
근데 그 a값을 구하기 위한 과정에서 무슨 특징이 또 있었냐면, 나 얘가 뭐가 된다 그랬어? 지름이 된다 그랬지. 그럼 내가 얘 좌표 구할 수 있지. p 찾았으니까. 이거 좌표 구할 수 있지.
p 찾았으니까. 그럼 이제 두 점 사이의 거리를 구하면 그게 지름이지. 그거 활용해도 괜찮고, 우리 해설지 같은 경우는 지름으로 구했어. 근데 나는 반지름으로 구했거든. 같은 식이야. 결국에는.
우리 이 두 개를 가지고 계산하게 되면 결국 이것도 반지름, 이것도 반지름. 그러니까 나는 뭐 구할 거냐면 이거 PC 구할 거야.
PC의 길이를 구하게 되면 그거 결국 반지름이고 나는 반지름의 길이가 4분의√13이라는 거 알고 있지. 이번에는 저거 한번 해 보자. 이번엔 PC 구할 거야.
그럼 방금 전에 어디까지 구했냐면 p하고 q까지는 구했고 저거 가지고 이제 PC를 좀 찾았어. PC 길이를 구할 건데 P라는 점의 좌표 먼저 찾아보면 방금 전에 p 2 나왔어. 얘들아, 좌표가 2였다.
그러면 y값은 log a의 2가 되겠지. 이거 괜찮아? 그리고 우리 C라는 거 원의 중심이었고 좌표는 (4분의5,0)이었어.
그럼 이제 저 두 점 사이의 거리를 구할 건데 이거 구하기 위해서는 뭐 쓸 수 있어야 돼? 그렇지. 두 점 사이의 거리 공식.
우리 두 점 사이의 거리 공식 뭐였냐면 √에다가 빼서 제곱, 빼서 제곱이었지. 둘 빼서 제곱할 거니까 (2-4분의5)²이고 y값끼리 빼서 제곱할 건데 0은 빼나 마나니까 (log a의 2)²이었어.
근데 이거 쭉 계산한 게 결국 반지름이 될 텐데 그 반지름이 4분의√13인 거지. 나 왼쪽도 √고 오른쪽도 √야. 계산하기 불편하니까 우리 제곱해서 넘기면서 풀자.
그럼 알맹이 계산해 주면 이거 4분의8. 거기서 4분의5 뺐어. 그러니까 (¾)²이고 거기다가 (log a의 2)²이었고 나 양변 제곱했으니까 얘 제곱해서 16분의13인 거지. 이해돼?
이제 이거 계산하면 a값 찾을 수 있겠다. (log a의 2)²은 16분의13 거기서 16분의9 뺐어. 그러니까 16분의 결국 4. 한번 더 약분해 주면 ¼. 우리 여기서는 이제 로그 계산할 수 있어야 돼.
나 얘를 가지고 제곱했더니 ¼이 됐어. 그러니까 내가 원하는 log a의 2는 결국 ½이 되겠지. 그리고 얘 다시 한번 지수식으로 바꾸자. 얘를 가지고 지수로 바꿔 주면 a의 ½제곱은 2 됐어.
그럼 여기에서 내가 원했던 a값은 양변 제곱해 주면 ½ 사라지지. 제곱했더니 4라는 값이 나오는 거야. 그래서 정답은 4. 이 필수 유형 문제 풀기 위해서는 일단 그래프 볼 수 있어야 돼.
원 있었고, 나 원하고 만나서 생기는 두 점을 줬어. 근데 문제를 시작하려고 봤더니 문자가 많이 없어. 그러니까 p, q에 대한 문자부터 설정하고. 지름이라 그랬으니까 저 둘의 가운데가 원의 중심.
그래서 중점의 좌표를 활용해서 중심의 좌표를 구하고 내가 원하는 P, Q값을 가지고 a값까지 구해 주는 문제가 필수 유형 문제였어. 그리고 19번 한번 보자.
이제 기본적인 함수를 가지고 평행 이동, 대칭 이동 시키는 문제들이 주룩주룩 나온다. 이때는 계산 실수 하지 않게 조심해야 돼.
함수가 하나 있었는데 나 저거 가지고 풀려고 봤더니 아직 정리가 덜 되어 있어. 최대한 좀 분해해서 정리해 보자. 식이 y=log 2의 2 묶어 내고 (x+2분의a)였어.
이제 얘를 가지고 쪼개 보면 우리 언제 진수를 곱했냐면 밑이 같은 두 로그를 더할 때. 그러니까 찢으면 더하기로 찢어져야 되지. 그리고 이왕이면 나 문자가 나오는 걸 먼저 앞에다가 쓴다.
그럼 log 2의 (x+2분의a) 그리고 +1. 얘가 기본형이야. 근데 이 기본형을 가지고 뭐 했냐면 x축으로 3만큼, y축으로 b만큼 평행 이동시켰어.
그럼 이제 얘를 가지고 x축으로 3만큼, y축으로 b만큼 옮겨 볼 거야. 우리 평행 이동은 식에서는 부호가 반대로 들어가는 거지.
그럼 다시 한번 써 보면 y=log 2의 x 대신에 x-3으로 들어가야 되고, 우리 +b인데 -b 했다가 오른쪽으로 다시 넘어왔어. 그러니까 뒤에다가 +b. 얘가 옮겨 놓은 완전체야.
근데 여기에서 무슨 일이 일어났냐면 걔가 원점을 지난대. 이거 너무 중요한 표현이지. 지난다, 위에 있다. 저거 무슨 뜻이야? 식에다가? 그렇지. 대입하면 성립한다.
나 이런 말 나오게 되면 ‘저거 식에다가 넣어야겠다.’ 그 생각 해야 돼. 그리고 또 뭐 줬냐면 점근선을 줬어. 우리 로그 함수의 점근선은 누가 결정해? 그렇지. x로의 평행 이동.
근데 x축으로의 평행 이동 이거로 표현 가능하고 평행 이동은 부호가 반대였지. 결국 얼마큼 평행 이동 된 거냐면 3-2분의a만큼 평행 이동이 된 건데 그 값이 -2인 거지. 그럼 이제 식 넘겨 보자.
나 저거 a값 구하고 싶어. 결국 2분의a 넘어왔더니 +5. 그래서 a값은 10이라는 게 나왔네. 그럼 이제 a가 10인 거 나왔고 식에다가 대입 한번 해 보자.
결국 내가 원하는 저 평행 이동된 함수식이 log 2의 (x+2)+b+1이었던 거야. 근데 이 함수가 어디를 지난다 그랬냐면? 그렇지. 원점. 그럼 나 얘가 원점 지나니까 (0,0) 대입하면 성립해야 되지.
나 이제 넣는다. 나 x에다가 0 넣는 순간 무슨 일이 일어나냐면 log 2의 2야. 밑하고 진수 같으니까 1. 그래서 1+b+1 되는데 결국 b+2인데 그 값이 0 나오는 거지. (0,0)이니까.
여기서도 b라는 애가 -2가 나왔어. 그리고 우리 문제에서는 a하고 b 더해 달라는데. 둘 더했더니 8이 돼 주면 되겠다. 이 19번 문제는 가장 기본적인 형태의 문제였어.
저 함수 하나 주고, 평행 이동시켰고, 점근선하고 너희들한테 지나는 점 알려 주면서 그 안에 들어가는 문자 찾는 거. 이런 거 하기 위해서는 맨 처음에 여기 식 정리 중요했고,
그리고 평행 이동은 부호가 반대로 들어가. 그거 조심해야 돼. 19번 문제였어. 그리고 20번 보자. 이거 잘 풀었어? 이 20번 문제. 얘도 너희가 문자부터 시작을 좀 해야 돼.
형태 보면 나 y=k라는 상수 함수지. 숫자밖에 없으니까. y=k라는 상수 함수가 있었는데 두 곡선하고 만나는 점을 각각 A, B라고 부르겠대. A 여기 있고 B 여기 있어.
그리고 뭘 줬냐면 y축하고 평행한 직선이 저 로그 함수하고 만나는 점을 C라고 줬어. 지금 내가 가지고 있는 점은 A, B, C 이렇게 세 개의 점이 있어.
그리고 뭐 줬냐면 O, A, C가 한 직선 위에 있도록. 이거 지난번에 한번 봤는데. 이거 무슨 뜻이야? 이 세 점이 하나의 직선 위에 있다 그랬어. 이렇게 되면 우리가 활용할 수 있는 게 뭐지?
굳이 직선식을 잡아서 식에다가 점의 좌표를 대입할 게 아니라, 우리 하나의 직선식에 나란히 있단 얘기는 뭐가 같은 거야? 세 글자? 그렇지. 기울기. 이거 너무너무 중요하다.
앞으로도 하나의 직선 위에 있다는 표현을 주면 이거 기울기 같단 뜻이구나. 이렇게 해석할 수 있어야 돼. 하나의 직선 위에 존재하도록 실수 k값을 구해 달라 그랬어.
그럼 이제 이 안에서 식을 좀 찾아볼 텐데. 우리 함수를 줬어. 그럼 내가 x값 대입할 때마다 함숫값 튀어나올 거 아니야. 근데 문제가 x값이 하나도 없지.
그러니까 우리 시작할 때는 문자 먼저 잡는 거야. 내가 이 부분을 a라고 잡고 이 부분을 우리 b라고 한번 잡아 보자. 그럼 A라는 점의 좌표는 a 대입했을 때 구할 수 있겠지.
그거 식 한번 세워 볼게. k라는 그 높이는 결국 함숫값은 a를 대입했을 때 나오는데 우리 a라는 거 여기 log 4의 x에 있는 점이었어. 그러니까 저기다가 넣어 주면 log 4의 a 이만큼이 k겠지.
근데 k가 되는 그 점이 a 하나가 있는 게 아니야. 나 여기 B에서의 함숫값도 높이가 k인 거지. 근데 그 B가 어딘지 봤더니 b였고 그때 함수식은 뭐냐면 log 8의 x.
거기다 대입해 주면 log 8의 b. 이게 첫 번째 식. 그러니까 k라는 애가 내 목표인데 그 값을 구하려면 결국 a든 b든 문자 하나는 구해야겠다. 그래서 이 부분부터 식 정리해 보자.
저거 다시 한번 가지고 오면 우리 4는 2²이지. ½log 2의 a. 이거 괜찮아? 우리 밑에 있는 제곱, 진수에 있는 제곱 앞으로 밀려나가기로 했지. 그리고 오른쪽은 8이었어.
그러니까 ⅓log 2의 b. 어떤 문자로 정리하든 상관없는데 나 같은 경우는 나 b보다는 a를 더 편하게 생각하거든. 그래서 나는 시간에서 b를 다 없앨 거야.
그럼 양변에다가 3 곱해 주면 log 2의 b=2분의3 log 2의 a. 나 다른 거 한 거 아니고 b 앞으로 보냈고 그냥 양변에다가 3만 곱해 준 거야.
그럼 이거 한번 더 써주면 결국 log 2의 a의 (2분의3)제곱. 이만큼이지. 그럼 b라는 애가 뭐하고 같은 거냐면 a의 (2분의3)제곱.
그럼 내가 b라는 애 대신에 a의 (2분의3)제곱을 대입할 수 있게 된 거지. 이렇게 문자 하나로 정리했어. 그리고 또 하나 내가 알 수 있는 게 뭐냐면 너무너무 중요한 조건이라 그랬지.
그림 다시 볼게. 나 하나의 직선 위에 있다 그랬어. 그럼 기울기가 같은 거지. 나 여기다 따로 써 보면 O라는 애 있었고, A라는 애 있었고, C라는 애 있었어.
근데 얘가 하나의 직선 위에 있으니까 기울기가 같은 거야. 그럼 기울기라는 거 (x증가량)분의(y증가량) 이게 기울기고 하나는 원점이지.
그러니까 내가 굳이 기울기를 구할 때 A, C를 잡아서 문자 잔뜩 들어가게 기울기를 잡을 게 아니라 그리고 A하고 O하고 구하는 거 한 번, 그리고 C하고 O하고 구하는 거 한 번.
그러니까 원점하고 구하게 되면 훨씬 더 계산하기가 편해. 그래서 식 나 그렇게 잡는다. AO의 기울기 그리고 CO의 기울기 각각 구했는데 한 직선 위에 있으니까 그게 같은 거야.
그럼 이제 식 세워 볼게. 나 A라는 점의 좌표부터. 우리 A라는 점은 a, 식이 뭐였었냐면 log 4였으니까 log 4의 a. 그리고 C라는 점의 좌표는 나 x좌표가 b였지.
근데 걔가 어느 함수 위에 올라가 있었냐면 함수식이 같았어. log 4의 b. 이 상태야. 근데 기울기가 같다 그랬다. 그럼 나 처음에 OA의 기울기 구하려면 식이 a분의log 4의 a였고.
나 이제 OC의 기울기를 구해 보면 b분의log 4의 b 이만큼인 거지. 식 엇갈리는 거 보여? 우리 이렇게 분수식일 때는 대각선끼리 곱하면 같았지. 그거 이제 써 보자.
식이 결국 a log 4의 b 이만큼이 b log 4의 a였어. 근데 저 안에서 밑이 아직 정리가 덜 됐거든. 나 여기 밑을 뭐로 바꿀 수 있을까? 4는 뭐의 얼마? 그렇지. 2². 그럼 나 여기서도 2 밀려나온다.
분모로. 근데 여기서도 2가 밀려나와. 양쪽에 똑같이 밀려나오니까 굳이 쓰지 말자. 그럼 이제 알맹이만 써 보면 a 나왔고 log 2의 b고 그리고 오른쪽 b 나왔고 log 2의 a였어.
이 하나의 식 안에 a, b가 막 섞여 있어. 근데 내가 아까 정리해 놨지. 나 뭐로 정리했냐면 이 부분. b라는 애가 a의 (2분의3)제곱이었어. 그럼 이제 b 자리에다가 다 저거 넣자.
그럼 앞에 a 있었고 log 2에다가 b 대신에 a의 (2분의3)제곱, b 대신에 a의 (2분의3)제곱 그리고 log 2의 a였어. 우리 머리 위에 있는 2분의3 앞으로 데굴데굴 떨어질 수 있지. 식이.
그리고 났더니 뭐 남냐면 log 2의 a, log 2의 a 지워졌어. 그러니까 (2분의3)a=a의 (2분의3)제곱. 여기까지 이해돼? 그럼 나 이제 a 양변에다가 나눠서 없애 보자.
양변에서 a 나누게 되면 2분의3만 나눴고 나 a로 나눴으니까 지수에서 하나 빠져야 돼. 그러니까 ½제곱. 그럼 내가 원하는 a는 양변 제곱해 주면 4분의9제곱. 근데 이게 내 최종 목적이 아니었어.
우리 맨 처음 목적이 뭐야? 첫 번째 줄 다시 읽어 보자. 지금 내가 원하는 건? 그렇지. k값이었어. 근데 그 k값을 구하려면 나 이런 조건이 있었지. 그리고 a값 구했으니까 log 4의 a.
여기다가 대입해 주면 되겠다. 그래서 k는 결국 log 4의 a였는데 그 a가 4분의9. 그러니까 다시 쓰면 log 4의 9 -1. 근데 정리 덜 됐지. 4는 2², 9는 3² 제곱, 제곱 밀려 나와서 없어졌어.
결국 남은 거 log 2의 3 그리고 -1. 얘가 정답이겠다. 이 문제 풀려면 나 함수식 들어가는 내용 알아야 되고 그리고 두 번째는 기울기야. 나 하나의 직선 위에 있기 때문에 기울기가 같은 거고.
문제 풀 때 a, b가 섞여 있어서 어려울 수 있어. 한 문자로 정리해야 된다. 나 같은 경우는 a의 관한 식으로 정리를 했는데 너희가 편한 문자로 정리해서 하나의 식으로 표현해 주면 돼.
얘가 20번이었고 이제 21번 한번 보자. 얘는 그림은 복잡한데 생각보다 문제는 괜찮았지. 세 개의 정사각형이 있었어. 그림 조금 이따가 볼게.
그리고 너희들한텐 뭘 알려 줬냐면 정사각형인데 넓이를 알려 줬다. 맨 처음에 T₁의 넓이는 1이 되고 그리고 마지막으로 T₃의 넓이는 9가 됐대. 정사각형인데 넓이를 알려 줬어.
결국 뭘 알려 준 거야? 그렇지. 변의 길이를 알려 준 거야. 따로 써 보면 우리 T₁이라는 애는 넓이가 1이었어. 그러니까 한 변의 길이가 1인 거고. T₃라는 애는 누군지는 모르지만 넓이가 9였어.
그러니까 한 변의 길이는 3인 거고. 그리고 또 뭐 줬냐면 너희들한테 a의 10제곱의 식을 좀 구해 달래. 이제 그림하고 같이 보자. 이런 상황인 거야.
T₁ 있었고 T₂ 있었고 T₃ 있었고 함수식이 두 개가 나와. 근데 나는 이 T₁하고 T₃의 넓이를 알고 있어. 즉 변의 길이를 알고 있는 거야.
그럼 이 길이는 한 변이 1인 거고 마지막 얘는 한 변의 길이가 3인 거지. 근데 그 변의 길이라는 거 정사각형이니까 이 길이도 1이고 이 세로 길이도 3이 되겠지.
근데 그 각각에 대한 길이가 만나는 지점을 봤더니 함수하고 만나서 생기는 교점 부분이야. 그러니까 내가 저 변의 길이를 활용해 주면 함숫값을 구할 수 있는 건데,
이 문제도 앞에 문제처럼 뭐가 없냐면 x값이 없어. 내가 뭔가 x값이 있어야지 식에다가 대입해서 함숫값을 찾잖아. 그러니까 이 문제도 내가 가장 먼저 할 일은 문자를 잡는 거야.
앞에서부터 문자 잡자. 나 이 부분을 b, 여기를 c, 이 부분을 d라고 한번 잡아 볼게. 이해했어? 나 여기가 b, 여기가 c, 여기가 d였어. 그럼 이제 식으로 표현해 보자.
맨 첫 번째로 내가 뭐 알고 있냐면 b라는 그 점에서의 함숫값이 이만큼이지. 근데 길이가 1이야. 근데 x축 밑에 깔려 있어. 그러니까 함숫값은 -1. 근데 어떤 함수냐면 나 이런 함수였어.
이제 넣어 보자. y=log ½인데 거기다가 b 대입했어. 그랬더니 함숫값이 -1 나와야 돼. 조금 낯서니까 지수식으로 다시 한번 고쳐 보면 결국 (½)의 -¹이 b가 됐는데 우리 ½은 2의 -¹.
그러니까 얘 자체가 뭐가 되냐면 2가 되겠지. 이 b라는 값이 2가 된다. 머리 위에다 쓸게. 얘가 2였던 거야. 그럼 자동으로 c도 나와. 나 얘가 b잖아. 근데 1만큼 옆으로 한 칸 움직인 게 c.
그러니까 c는 자동으로 3. 여기까지 이해돼? 또 하나 있어. 나 변의 길이 알고 있는 게 여기 d 하나 더 있거든. 그거 대입해 볼게. 나 d에서의 변의 길이는 3이야. 근데 아래로 뚝 떨어져 있어.
그러니까 그때는 함숫값을 구하게 되면 -3이겠지. 다시 넣어 보자. 여기다가. log ½ 이번에는 d를 넣었어. 그랬더니 그 값이 누구냐면 -3. 그럼 얘를 가지고 다시 값으로 고쳐 보면 나 ½의 -³.
그만큼이 d거든. 근데 우리 2는 2의 -¹의 -³. 그러니까 2³이니까 얼마 나와? 8. 그럼 써 보자. 이 d라는 애가 누구였냐면 결국 8이었어. 다시. 여기가 2였어. 여기가 3이었고 여기가 8이야.
그럼 3하고 8이니까 이 길이 몇인 거야? 5인 거지. 나 이만큼이 5란 얘기는 나머지 변의 길이도 당연히 5인 거지. 그럼 내가 c라는 점을 대입했을 때 함숫값이 뭐가 돼야 돼? 5가 돼야 되지.
이제 c 한번 넣어 보자. 우리 c라는 거 누구였냐면 3이었어. 결국 나 여기다가 x 대신에 3을 넣잖아. 그러면 함숫값이 5 나온다. 그럼 이제 얘 정리해 볼게.
지수로 고쳐 보면 결국 a의 5제곱이 3인 거지. 이게 나왔어. 그러니까 내가 a를 정확하게 구할 순 없지만 5제곱을 구하는 게 나온 거야.
근데 우리 이 문제 a 구하는 게 아니라 뭐 구하는 문제였냐면 a의 10제곱 구하는 문제였지. 그럼 a의 10제곱은 (a의 5제곱)²이고 a의 5제곱은 3이었으니까 제곱해 주면 9.
따라서 정답은 9가 돼 주면 되겠다. 이 문제는 식 보면 알겠지만 그림은 어려워 보이는데 풀이가 별로 없어.
그러니까 너희들이 각각의 기준점에 대한 문자만 잘 잡아서 그 문자에서의 길이를 좌표로만 부호 조심해서 표현해 주면 돼. 얘가 21번 문제였어. 그리고 이제 활용 한번 보자.
우리 지수 함수의 활용에서는 뭐 했었어? 그렇지. 방정식. 그리고 부등식 했지. 여기도 마찬가지야. 나 로그 함수를 가지고 방정식하고 부등식을 좀 풀어 볼 텐데 맨 처음에 나오는 건 일단 방정식.
우리 로그가 들어간 방정식이라는 거 문자가 대부분은 진수에 있는 케이스가 많아. 예를 들면 log 2의 x가 3이었어. 나 이거 만족하는 x는 누굴까? 누구의 얼마? 그렇지. 2³. 그래서 뭐가 되는 거야?
8. 이런 유형의 방정식들이 등장을 해. 첫 번째 케이스는 뭐냐면 log a의 f(x). 나 이만큼이 b가 된다 그랬어. 그럼 내가 이거 만족하는 f(x)라는 값을 찾는 방법은 a의 b제곱. 이런 형태가 되겠지.
그리고 또 어떤 형태도 많이 등장을 하냐면 왼쪽하고 오른쪽이 아예 로그값이 똑같아. 밑이. 나 log a의 f(x)가 log a의 g(x)라 그랬어. 그럼 나 밑이 a로 같잖아. 근데 두 로그가 같다는데.
그럼 그러기 위해서는 누구끼리 같아야 되냐면? 그렇지. 진수끼리 같아야겠지. 이게 두 번째. 그리고 세 번째 유형은 나 만약에 식 안에서 log a의 f(x)라는 같은 모양이 반복된다.
우리 이거 지수 함수에서도 했었는데. 나 이렇게 같은 모양이 반복되게 되면 뭐 해야 될까? 그 부분을? 그렇지. 간단한 문자로 바꿔야 돼.
우리 간단한 문자 다른 문자로 바꿔 주는 걸 치환이라고 불렀지. 반복되는 그 값을 t로 치환을 할 건데 우리 지수 함수 같은 경우에는 항상 x축 위에 둥둥 떠 있었어.
그래서 치환하게 되면 그 치환한 값이 무조건 0보다 커야 되지. 하지만 로그는 아니야. 치환하더라도 다른 조건이 안 붙어.
왜냐하면 내가 알고 있는 로그 함수는 증가든 감소든 실수 전체의 범위는 같기 때문에. 대신에 중요한 건 뭐냐면 우리 로그에서는 항상 머릿속에 갖고 있어야 되는 조건이 두 개 있어.
첫 번째는 밑 조건. 그리고 두 번째는 진수 조건. 방정식을 풀더라도 나 거기서 나온 해가 진짜 답이 아니라 밑 조건하고 진수 조건을 만족시키는 애만 해가 될 수 있는 거야.
이거 너무너무 중요해. 꼭 따로 정리해 놔. 그리고 두 번째로는 부등식 보자. 이번에는 로그가 들어 있는 부등식이야. 우리 지수에서도 똑같이 log a의 f(x) 그리고 log a의 g(x).
이런 형태를 본 적 있을 거야. 그럼 나 이번에는 밑이 같아. 그리고 식 정리할 거야. 근데 여기에서 우리 지수에서도 부등식이 무조건 밑이 같다고 그대로 뚝 떨어지는 게 아니라,
밑의 범위에 따라서 달라졌지. 밑이 1보다 컸어. 즉 증가야. 우리 증가할 때는 부등호 방향을 그대로 유지하면서 아래로 뚝 떨어지는 거고.
두 번째, 나 만약에 이렇게 밑의 범위가 감소하는 상태야. 그럴 때는 부등호 방향이 뒤집히면서 나왔었지. 부등호 방향이 증가라면 그대로 유지되고, 감소였다면 반대로 뒤집혀.
근데 로그에서는 이게 끝이 아니야. 나 뭐 생각해야 되냐면 f(x)하고 g(x)가 둘 다 진수야. 그러니까 아무 조건이 없더라도 진수는 둘 다? 그렇지. 0보다 커야지.
그래서 이게 전부가 아니라 그런 애들도 0보다 커야 되고, 마찬가지로 이쪽도 g(x)보다 큰 게 전부가 아니라 0보다 커야 돼. 그래서 우리 지수에서는 치환할 때 부호가 중요하고,
로그에서는 진수 조건, 밑 조건이 중요한 거야. 잊으면 안 돼. 이거 때문에 많이 틀려. 밑 조건, 진수 조건. 애들이 몰라서 틀리는 게 아니라 밑 조건, 진수 조건을 빼 먹어서 많이 틀리니까
꼭 머릿속에 가지고 있어야 돼. 그리고 필수 유형 한번 보자. 이 필수 유형 문제가 이차 함수 그리고 일차 함수랑 같이 나오는 유형의 문제였지.
이차 함수가 하나 있었고 직선식이 있었는데 너희들한테 뭐 구해 달라 그랬냐면 이 부등식을 만족시켜 주는 x값의 합. 그럼 이제 내가 할 일은 쟤부터 정리해야겠다.
근데 얘를 정리하려고 봤더니 밑이 안 맞아. ⅓이야. 그럼 우리 ⅓은 3의 -¹이지. 그 -¹ 앞으로 뚝 떨어져서 -로 바뀌었어. 그리고 내가 오른쪽으로 넘길 거야. 양쪽 로그 똑같아지게.
그럼 무슨 식으로 바뀌냐면 log 3의 f(x)였고 그리고 오른쪽으로 넘어갔으니까 log 3의 (x-1). 이거 이해돼? 나 이거 -1 바뀌었고 넘겼고. 그럼 이제 log, log 똑같아. 그리고 3이니까 증가.
그러면 그대로 뚝 떨어질 건데 부등호 방향 그대로 유지. 무슨 얘기냐면 나 f(x)라는 애가 x-1이라는 일차 함수보다 작거나 같아야 돼. 우리 함수가 작단 얘기는 더 밑에 쪽에 있단 얘기다.
그럼 이제 찾아보자. f(x)는 여기 있는 이차 함수였고 x-1은 일차 함수였어. 일단 둘이 같은 건 언제냐면 둘이 만나는 순간이 이렇게 같겠지.
그리고 작아져야 되는데 그 작아지는 부분을 좀 색칠해 보면 어느 부분이 작아? 이차 함수가 더 작아야 되니까 이 부분. 그리고 이차 함수가 더 작아야 되니까 이 아래 부분. 이렇게야.
근데 이만큼이 답이야, 아니야? 절대 아니야. 우리 로그를 가지고 방정식, 부등식 풀 때는 그냥 단순히 푸는 게 중요한 게 아니라 뭐 체크해야 된다 그랬어? 진수 조건, 밑 조건.
그럼 내가 갖고 있던 로그가 두 개였으니까 진수 조건도 두 개가 돼야 돼. f(x) 그 자체도 0보다 커야 되고 동시에 x-1도 0보다 커야 돼. 그러니까 x는 누구보다 커야 되냐면 1보다 커야 돼.
그럼 나 f(x)라는 애가 0보다 커야 된다. 그럼 f(x) 이차 함수였고 0이 되는 기점은 여기 있어. 여기서 0보다 큰 구간만 진짜. 그러니까 내가 색칠했던 이 아래 부분들은 해당되는 게 없는 거야.
근의 방정식을 만족할지는 몰라도 진수 조건 때문에 제외돼야 돼. 그리고 또 1보다 커야 된대. 나 1보다 큰 쪽은 만족하네. 진짜 범위는 여기서부터 여기까지.
식으로 써 주면 결국 나 4는 들어가고 7은 안 들어가고 이 범위지. 우리 문제에서는 만족하는 자연수 다 더해 달라는데. 그래서 4, 5, 6 세 개 더해 주면 15가 돼 주면 되겠다.
이 필수 유형 문제는 너희들이 로그에 들어간 부등식 풀 수 있어야 되고. 그리고 또 해야 되는 게 이거 읽어내는 거야. 그래프가 크다, 작다는 거 높이였어.
크다면 더 위에 있어야 되고 작다면 더 밑에 있어야 되고. 얘가 필수 유형 문제였어. 그리고 22번 한번 해 보자. 아마 이쪽 부분은 그래도 다른 함수 문제들보다는 조금 더 쉽게 느껴질 거야.
나 방정식이 하나가 있었는데 얘의 해를 α라고 하겠대. 근데 풀려고 봤더니 나 왼쪽은 로그가 하나만 있어서 괜찮아. 근데 오른쪽이 아직 정리가 덜 됐지.
오른쪽부터 로그를 한 덩이로 만들어 보자. 나 1이라는 거 다시 쓰면 log 3의 3인 거고 나 앞에 있던 2는 원래 어디 있었으니까 뚝 떨어진 거야? 그렇지. 머리 위에.
그래서 머리 위로 다시 올렸어. 그랬더니 log 3의 (x+1)². 괜찮아? 그럼 이제 한 덩어리로. 나 밑이 같으니까 로그끼리 합칠 수 있고 결국 3(x+1)². 근데 나 우변 정리한 거지.
근데 그 우변이 뭐하고 같냐면 원래 식이었던 log 3의 좌변 (4x+11)하고 같은 거야. 나 왼쪽, 오른쪽 밑이 3으로 같고 그러니까 진수끼리만 같아지면 되겠네. 이만큼.
얘만 떨어뜨려서 풀어 보자. 나 x²이었는데 3 곱해져 있으니까 3x², 2x인데 6x, 1이었으니까 3. 이만큼이 좌변이고 이제 우변. 4x+11. 저기로 넘어간다. 그러면 3x²+2x-8=0이라는 방정식이 됐어.
이거 우리가 너무 잘 풀 수 있는 기본형인 거지. 3하고 1, 4하고 2. 곱했고 6, 4였고 +-여서 이렇게 식 정리됐어. 여기서 나오는 식이 하나는 (3x-4) 그리고 하나는 (x+2)=0. x값이 두 개가 나와.
이럴 때 잘 봐야 돼. 나 x가 하나는 3분의4고 그리고 다른 x는 -2야. 보통 이걸 내가 학교에서 서술형 같은 문제로 내 보면 애들이 열심히 계산하고 여기서 끝난다.
근데 우리 지금 로그 문제 풀고 있어. 중요한 건 밑 조건, 진수 조건. 그럼 여기서 나온 해가 전부가 아니라 밑하고 진수 조건 만족하는지 체크해야 돼. 맨 처음에 4x+11 이거 진수였고,
그리고 x+1 얘도 진수였지. 이런 거 풀 때는 부등식이라면 범위를 정확하게 알아야 되지만 방정식이라면 내가 구한 해를 가지고 대입해서 확인만 해 주면 돼.
근데 -2를 체크하려고 봤더니 대입하면? 그렇지. 이거 음수 나오지. 그러니까 탈락. 따라서 x값은 3분의4. 근데 우리가 그 구한 해를 α라고 구할 거고 진짜 구하는 건 12α.
12×3분의4가 되니까 정답은 16이 나와 주면 되겠다. 이 22번 문제는 가장 기본 형태의 방정식이었어. 열심히 왼쪽 한 덩어리, 오른쪽 한 덩어리 만들어 주고,
양쪽 방정식 풀어서 나온 해를 가지고 거기서 끝나면 안 돼. 진수 조건, 밑 조건 반드시 한 번 더 체크. 얘가 22번 문제였고, 이제 23번 한번 보자.
얘도 방금 전에 했던 방정식의 모양인데 얘가 좀 더 어려웠지. 내용이. 일단 왼쪽에 있는 식을 좀 봤더니 로그가 두 개야. 불편하다. 그렇지? 우리 로그는 한 덩어리여야지 문제 풀기가 편한데.
로그를 가지고 하나로 만들어 보자. 밑이 같은 두 로그를 더했으니까 진수끼리는 곱하기만 해 주면 되겠네. 이만큼이 a인 거야. 이렇게 써 놓고 났더니 나 이거 조금 더 만만한 지수로 바꿔 볼까?
얘가 한 번 밑은 영원한 밑이야. 나 로그에서의 밑이 2니까 지수에서의 밑도 2야. 그리고 a 머리 위로 올라가고 얘가 (x+3)(5-x)인 거야.
근데 이 식이 근이 어떻게 나오냐면 서로 다른 두 실근이 나온대. 우리 지금 방정식 풀고 있지. 근데 만약에 방정식 문제가 풀기 어려워. 그럴 때는 뭐로 바꿔서 풀었었어? 그렇지. 함수로.
얘도 마찬가지야. 지금 너희들이 이 방정식을 풀기가 어려워. 왜냐하면 내가 풀 수 있는 방정식은 한정되어 있거든. 근데 너희가 풀 수 있는 근에 대한 형태가 아닐 거야.
그러니까 우리가 이 방정식을 푸는 게 아니라 각각을 함수라고 생각하고 그 함수에서 방정식의 근이 두 함수가 만나서 생기는 교점이었지. 그래서 교점 문제로 바꿔서 풀 거야.
그럼 방정식의 근이 서로 다른 두 실근이 된단 얘기는 얘를 가지고 함수 그래프 그렸을 때 만나서 생기는 교점이 서로 다른 거 두 개가 나온단 얘기겠지.
얘도 함수, 얘도 함수라고 한번 생각해 보자. 그럼 각각을 내가 함수라고 봤을 때 하나는 y=2의 a제곱, 다른 하나는 내가 여기서 마이너스가 뒤에 있어서 불편해. 마이너스 뽑아서 쓸게.
마이너스 뽑아서 (x+3)(x-5) 이렇게 정리할 수 있겠다. y=2의 a제곱이니까 이거 무슨 함수냐면 지수 함수 아니다. 상수 함수지. 나 a라는 거 하나의 고정된 수니까. 그리고 또 y라는 거 이렇게 나왔어.
얘는 이차 함수. 이차 함수 그림 그려 주고 y=2의 a제곱이라는 상수 함수 그려서 교점이 두 개 나와야 되는 거야. 그럼 이제 완전체인 이차 함수 먼저 그림 한번 그려 볼게.
내가 가지고 있는 저 이차 함수는 교점이 어디 어디 있어? 하나는? 그렇지. -3. 다른 하나는 5. 그리고 내가 갖고 있는 게 최고차가 마이너스다.
그러니까 식이 어떻게 돼야 되냐면 위로 볼록인 이런 모양이 되겠지. 근데 얘하고 y=2의 a라는 상수 함수야. 그러니까 내가 만약에 이쯤 존재해. 그럼 교점이 몇 개 나와? 두 개 나와.
이런 거 찾는 거야. 이 밑은 전부 다 교점이 두 개씩 나와. 근데 이 문제는 너희들이 진수 조건을 생각 안 해도 답은 나온다. 근데 만약에 서술형이었다면 감점됐을 거야.
여기서 끝나는 게 아니라 항상 뭐 생각해야 돼? 진수 조건. 근데 진수를 좀 봤더니 첫 번째 거 x+3. 두 번째 거 5-x. 재 가지고 진수 조건 한번 써 보자. 여기다 쓸까?
첫 번째로 x+3이라는 거 진수니까 양수. 그러니까 x는 -3보다 커야 돼. 두 번째로, 나 5-x도 진수니까 양수. 그러니까 x는 5보다 작아야 돼.
그럼 내가 갖고 있는 범위에서 어디가 진짜냐면 우리 -3보다는 커야 되고 5보다는 작은 이 범위 있지. 여기만 진짜인 거야. 그러니까 이 범위 안에서만 서로 다른 두 실근을 갖는 조건을 찾는 거야.
근데 어디만 아니면 계속 교점 두 개 생겨? 나 그어 볼게. 봐 봐. 교점 몇 개야? 두 개지. 교점 몇 개야? 두 개지. 근데 언제 교점이 하나가 되냐면 꼭지에 닿는 순간만 하나 생기지.
그럼 이 꼭지에 닿는 순간보다 작기만 하면 되겠다. 근데 그 꼭지가 어디냐면 꼭짓점인 거잖아. 그리고 이차 함수에서의 특징은 좌우 대칭이었지. -3, 5였어. 둘 더하면 2, 가운데는 1.
우리 1 대입해 보면 값이 16이겠다. 그럼 내가 원하는 건 2의 a제곱이라는 애가 16보다 작아야 되고. 우리 16이라는 건 2⁴이어야 되고 그러니까 a는 4보다 작아야 되지.
근데 우리 문제에서는 정수 a의 최댓값이래. 나 4보다 작은 정수에서 가장 큰 거는 3. 그러니까 이 문제 정답은 3이 돼 주면 되겠다.
이 문제 풀기 위해서는 맨 첫 번째는 로그에 대한 식부터 정리해 주고, 그리고 그래프 그려서 직접 너희들이 한번 움직여 봐야 돼.
그리고 방정식을 풀기가 어려우니까 함수 문제로 바꿔서 교점의 개수가 두 개인 문제로 바꿔 푼 거야. 이 23번이 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
근데 문제 자체는 지난 시간 게 오히려 더 어렵지 않았어? 로그에 대한 개념이 들어가서 오히려 문제는 조금 더 쉽게 느껴졌을 거야. 오늘 뭐 했냐면 처음으로는 로그 함수.
우리 로그 함수에서 중요한 특징들, 그리고 기본형보다는 움직움직된 상태가 많이 나와. 그래프가 어떻게 변하는지, 점근선을 결정해 주는 건 누구인지 그 부분을 중점으로 봐야 돼.
그리고 두 번째로는 이차 함수. 우리 마지막에 문제 풀 때도 그렇고 이 이차 함수라는 게 수능에 들어가는 직접적인 범위는 아니지만 옛날에 배운 개념이라서 계속 나와.
이차 함수가 등장을 했을 때 대칭축을 찾는다든지 그래프를 그린다든지 그런 부분들에서는 꼭 제대로 체크할 수 있어야 된다. 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 5강에서 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 4일 던던. 내가 좋아하는 거 1개 먹기. 나한테 칭찬 2개 하기. 수강 후기 댓글 10개 쓰기.